안녕하세요? 2023 수능완성 수학, 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다.
노란색 삔을 붙여 주셨습니다. 이 삔, 이런 색깔. 저희 막내 어린이집에 가면 선생님들이 많이 이렇게 하고 계시거든요. 제가 선생님들을 보면서 항상 선생님들 진짜 고생하신다.
아이들과 저렇게 소통하시려고 노력하시는구나 했는데 제가 이러고 있네요. 여하튼 간에 정신이 번쩍 들죠. 저도 점심을 먹고 왔는데, 살짝 이 시간에 졸리기도 하고 몸이 되게 피곤하더라고요.
고등학교 때도 그랬던 것 같아요. 제가 저번에도 한번 얘기했지만, 맨날 수업 시간에 엄청 졸지도 않고 엎드려서 잤던 기억이 있긴 하거든요. 수능 날 어떻게 됐게?
똑같은 시간에 졸리더라고요, 진짜. 저는 ‘내가 어떻게 수능 날 졸 수 있지?’라고 했는데 졸리더라고요. 그만큼 몸이 1년 넘게 거기에 익숙해져 있었던 거죠.
정말 많이 반성했는데, 여러분 미리 수능 시험 시간에 깨어있는 연습을 하셔야 합니다, 실제로 진짜로.
몸이 거기에 익숙해져야만 수능 날에도 정신을 바짝 차리고 문제에 집중할 수 있기 때문에 그런 것들을 잘 생각하시고요. 그리고 점심 먹고 교실에 가보면 문이 꽉 닫혀 있잖아, 그렇죠?
그래서 선생님이 거의 5교시 수업 딱 들어오면 선생님들이 다 하시는 얘기가 뭐예요? ‘창문 좀 열어라.’ 이러시잖아요.
그런 것처럼 여러분 공기 순환도 많이 시켜 가면서 공부하셨으면 좋겠습니다. 2단원 공부하고 있고요. 선생님이 지난 시간에 삼차함수 그래프에 대한 얘기를 해 드렸습니다.
연결해서 우리 또 같은 문제 한번 풀어볼 텐데, 선생님이 지난 시간에 분명히 얘기했어요. 같은 발문으로 이렇게 나온다. 역함수가 존재.
역함수가 존재 또는 일대일대응이라는 얘기가 나오는데, 앞에 봤더니 x³의 계수가 얼마예요? 마이너스입니다. 그러니까 실제로 얘가 역함수 존재, 일대일대응이라고 나올 수도 있지만
실수 전체의 집합에서 얘는 뭐라고 해? 감소라고 나올 수 있다는 거야. 그러면 f´(x) 한번 계산해 볼게요. -3x²+2ax-3a가 f´(x)인데,
얘가 역함수가 존재, 일대일대응이면서 x³의 계수가 음수이기 때문에 얘는 실수 전체의 집합에서 뭐하는 거야? 감소하는 함수라는 거죠.
그래서 얘는 f´(x)가 0보다 작거나 같아야 돼. 따라서 x축 입장에서 위로 볼록인 함수가 x축과 만나거나 x축 아래에 있거나, 이렇게 생각하면 된다는 거죠.
또는 f´(x)=0 입장에서 판별식이 0보다 작거나 같다. 이렇게 2가지로 여러분이 기억하시면 돼요. 판별식을 구하려고 봤더니만, x의 계수가 2a. 즉 짝수입니다.
따라서 우리는 4분의D 공식을 사용할 거다. 그래서 x 앞에 있는 2a를 2로 나누면 a가 되니까 a², -ac지. 그러니까 뭐가 됩니까?
9a가 되는구나. 얘가 0보다 작거나 같으면 돼요. a로 묶어내면 (a-9)가 0보다 작거나 같기 때문에 0보다는 a가 크거나 같고 9보다는 작거나 같습니다.
선생님이 지난 시간에도 얘기했지만, 다양하게 마지막에 물어볼 수 있어요. 모든 정수 a의 개수를 물어보고 있습니다. a가 정수여야 된대요.
그러면 1부터 9까지 자연수가 9개가 있는데, 0까지 합하면 모두 몇 개가 된다? 10개가 된다는 것까지 알아낼 수 있죠.
그래서 삼차함수 그래프의 개형에 대한 것은 역함수 존재, 일대일대응, 실수 존재의 집합에서 증가 또는 감소. 다 같은 얘기예요.
f´(x) 입장에서의 판별식이 0보다 작거나 같으면 된다는 것. 이걸 여러분이 한번 더 기억하고 넘어가시면 좋겠습니다.
다양하게 발문이 바뀌어서 나올 수 있으니까 그런 것들을 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 13번 문항이었고요. 14번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이것도 여러분이 보면, f(x)=3x⁴+4x³-12x²+5라는 사차함수에 대하여 함수 f(x-10)이 열린구간에서 증가할 때 정수 n의 최솟값을 구하라고 했습니다.
우선 여러분이 함수를 봤더니, y=f(x-10)이야. 그런데 내가 지금 보이는 함수는 y=f(x)란 말이죠. 그래서 딱 봤더니만, 여기에 있는 x 자리에 뭐가 들어간 거야?
x-10이 들어간 거죠. x 대신에 x-10이 들어가 있는 거야. 그러면 얘는 뭐예요? x축에 대해서 얼마만큼? 10만큼 평행이동 했다는 것을 알 수 있습니다.
따라서 우리는 우선 y=f(x)의 그래프가 어떻게 생겼는지부터 확인할 거야. 그러면 f(x) 한번 써볼게요. f(x)=3x⁴+4x³-12x²+5라고 주어져 있는데,
일반적으로 여러분, 처음부터 여러분이 한번 더 보면 3+4+5 하면 12잖아. 그래서 사실 얘는 인수분해도 가능하긴 해요.
그런 것도 같이 알면 좋은데, 이 문제는 어떤 열린구간 n에서부터 n+2까지에서 뭐라고 했느냐면, 증가할 때라는 얘기가 나옵니다.
그래서 이 함수의 그래프가 x축으로 10만큼 평행이동 할 때 그래프의 모양은 바뀌어요, 안 바뀌어요?
개형은 바뀌지 않기 때문에 y=f(x)의 그래프가 어떻게 생겼는지를 확인하고 x축으로 10만큼 밀어버리면 되는 거야. 그렇기 때문에 우리는 증가, 감소만 확인하면 되겠죠.
따라서 f´(x)를 계산해 보면, 도함수를 구해 보면 12x³+12x²-24x가 되어서 뭐로 묶어낼 수 있어? 12x로 묶어낼 수 있어요. 그러면 (x²+x-2)가 되었습니다.
따라서 여기에서 우리가 알 수 있는 건 (x+2)(x-1)로 인수분해가 되기 때문에 12x(x+2)(x-1)이 바로 뭐였다? f´(x)였다는 겁니다.
따라서 f´(x)를 우리가 한번 그려봅시다. x축 입장에서 x=0일 때, x=-2일 때, x=1일 때 x축과 만나죠. 즉 여기 -2가 있고 여기 0이 있고 여기 1이 있는데, f´(x)의 최고차항의 계수가 12야.
양의 값이고 삼차함수니까 얘는 어떻게 그립니까? 이런 식으로 우리가 그려낼 수 있다는 것을 알 수 있어요. 얘가 바로 y=f´(x)의 그래프입니다.
따라서 x=-2일 때, x=0일 때, x=1일 때를 기준으로 다시 한번 살펴보면, -2보다 작을 때는 x축 아래니까 음수. -2와 0 사이에서는 양수.
0에서 1까지는 음수, 그리고 1보다 클 때는 양수가 되어서 f(x) 입장에서 얘는 뭐예요? 감소, 증가, 감소, 증가하는 y=f(x)의 그래프를 그려낼 수 있게 되는 거죠.
그래서 f(x) 입장에서 우리가 보면, x가 얼마에서? -2에서부터 x=0까지 증가하는 거야. 그리고 x=1부터 더 커질 때는 증가한다는 것을 알아낼 수 있어요.
그러니까 우리가 얘네들을 범위로 따지면 -2에서부터 0 사이에서 증가, 1에서부터 ∞까지가 증가하는구나 하는 것을 알 수 있지. 누구 입장에서?
y=f(x) 입장에서. 그래서 y=f(x) 입장에서 선생님이 증가하는 부분을 나타내 보도록 하겠습니다. 증가는 -2에서부터 0 사이, 그리고 1에서부터 ∞까지가 증가하는 거야.
그러면 x축으로 10만큼 평행이동 했기 때문에 이 증가하는 구간도 x축으로 10만큼 평행이동 하면 되겠지. 그러면 여기에 10을 더하면 얼마가 됩니까?
8에서부터 10까지 증가하는 거야. 그리고 10을 더하면 11에서부터 ∞까지 증가한다는 것을 알 수 있는데, n에서부터 n+2 사이에서 증가한다고 했지.
그러면 어떤 구간의 크기가 2인 열린구간 안에서 증가하는데, 이때 그러면 n이 얼마가 될 수도 있어? 11, 12, 13, 14가 다 될 수도 있어. 그리고 n이 얼마가 되는 순간?
8이 될 때 8에서부터 10까지 증가할 수 있지. 그래서 문제에서 뭐라고 했느냐면, 정수 n의 최솟값을 물어본 거야. 따라서 n의 최솟값은 얼마가 된다?
8이 된다는 것을 알 수 있겠죠. 그래서 정답은 8이라는 것을 알 수 있어. n=8이고 10까지 증가하는 거야. 그렇죠? 그리고 9에서 11까지는 아니지. 10에서 12도 아니야.
11부터 또 가능한 거죠. 그래서 구간의 크기가 2더라도 11부터는 가능한데, 최솟값을 물어봤으니까 정답은 8이 된다는 것. 이렇게 기억하시면 돼요.
그래서 여러분이 평행이동에 대한 건 다시 한 번 기억합시다. 평행이동이라는 건 함수 또는 도형의 크기와 모양은 바꾸지 않아요. 그대로 x축으로 10만큼 평행이동 한 것이기 때문에
증가와 감소가 변하지 않고 똑같이 10만큼 평행이동이 되었다. 이것만 여러분이 잘 기억하시면 좋을 것 같습니다. 14번 문제, 이렇게 확인해 봤고요. 15번 문제 넘어가 보도록 할게요.
뭔가 되게 복잡해 보이지? 그런데 사실 엄청 복잡한 내용은 아니고요. 그냥 우리가 이런 거죠. 글 자체가 생소하게 느껴지는 거야. 왜?
이런 식의 발문이 그렇게 많이 안 나왔기 때문입니다. 한번 볼게요. 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수 f(x)가 a보다 크고 a+1보다 작은 구간에 속하는 모든 x에 대하여
x×f´(x)는 0보다 크게 되는 양의 실수 a의 최솟값은 2이고 음의 실수 a의 최솟값은 -3일 때라고 한 거야. a보다 x가 크고 x보다 a+1이 커요.
그런데 양의 실수 a도 있고 음의 실수 a도 있는 거야. 그러니까 a는 양수일 수도 있고 음수일 수도 있지. 그러면 a가 만약 양수라고 한다면, x의 값도 뭐가 돼?
양의 값을 가지고, a가 만약 음수라고 한다면 x가 음의 값을 가질 수도 있고 양의 값을 가질 수도 있을 거야. 그래서 우리가 어떻게 생각하느냐면, 이러한 범위에 대해서 xf´(x)가 0보다 커야 된대.
그러면 선생님이 아까도 얘기했지만, 이 경우에 대해서는 x가 뭐보다 클 수도 있고? 0보다 클 수도 있고 x가 0보다 작을 수도 있다는 말이지.
그래서 우리가 이렇게 한번 나눠서 써볼까? 얘는 xf´(x)가 0보다 커. 그러면 첫 번째, x가 만약 0보다 크다고 해 보자.
x가 0보다 크다고 하면 양변에 0보다 큰 값을 나누면 부등호 방향이 안 바뀌니까 f´(x)도 뭐보다 큰 거야? 0보다 큰 거야.
그런데 만약 x의 값이 0보다 작다고 해 보자. x의 값이 0보다 작으면 양변에 0보다 작은 값을 나눠 주면 부등호 방향이 어떻게 됩니까?
0보다 작아지는, 부등호 방향이 바뀌게 되는 거죠. 그래서 실제로 xf´(x)가 0보다 크다는 말에서 우리는 무엇을 알 수 있느냐면, x가 0보다 클 때는 f´(x)가 0보다 크고요.
x가 0보다 작을 때는 f´(x)가 0보다 작다는 것을 알아낼 수 있는 거야. 그래서 0보다 크고 작고의 범위 입장에서 우리가 생각해 보자.
여기에 0이 있었지. 여기가 y축이니까 0이야. 그러면 x가 0보다 큰, 그러면서 여기에 속하는, a와 a+1 사이에 속하는 모든 x에 대해서는 f´(x)가 뭐보다 큰 거야?
0보다 큰 거야. 그리고 x가 0보다 작으면서 a와 a+1 사이에 속하는 x의 값 입장에서는 f´(x)가 0보다 작은 거야. 그런데 뭐라고 했느냐면, 양의 실수 a의 최솟값은 2라고 한 거야.
양의 실수 a의 최솟값이 2래. 그러면 a가 만약 2라고 한다면, 얘는 뭐가 돼? 2보다는 x가 크고 3보다는 작은 범위에서 f´(x)는 0보다 큰데,
그렇게 되는 a의 값 중에 가장 작은 값이 2였다는 거야. 그러면 2보다 커져. 그러면 2보다 큰 3부터 4까지, 4부터 5까지는 다 뭐가 되는 거야?
f´(x)가 0보다 크기 때문에 우선 우리가 2 입장에서 f´(x)는 어떻게 된다? 0보다 커야 되니까 이런 식으로 우리가 생각을 할 수 있겠지.
그다음에 음의 실수의 a의 최솟값은 -3이래. 그러면 여기에 있는 -3 입장에서 보면, -3에서 -2까지, 최솟값이니까 -2에서 얼마까지?
-1까지. -1에서 0까지는 다 뭐가 돼? f´(x)가 0보다 작아지게 된다는 것까지 알아낼 수 있어요. 그런데 문제에서 뭐라고 했느냐면, f(x)는 열린구간 (m, n)에서 뭐한다고 했느냐면,
감소한다고 얘기를 했어요. 그래서 우리가 이걸 한번 생각해 봅시다. f(x)라는 아이는 최고차항의 계수가 양수인 몇 차함수?
삼차함수야. 그래서 선생님이 이렇게 한번 그냥 써볼까? 최고차항의 계수를 k라고 한다면, 얘는 kx³+블라블라이고, k는 뭐보다 크다?
0보다 크다는 걸 알아. 그러면 f´(x)는 결국 뭐예요? 3kx²+…이기 때문에 얘는 최고차항의 계수가 3k인 이차함수지.
그러면 최고차항의 계수가 3k인데, k가 0보다 크니까 3k도 뭐보다 커야 돼? 0보다 커야 되는 거야. 그러면 최고차항의 계수가 3k인 이차함수니까 얘는 어떤 아이여야 돼?
아래로 볼록인 아이인 거야. 아래로 볼록인 아이인데, 봐. 아래로 볼록인 아이인데, f´(x)가 0보다 커지게 하는 a의 값이 가장 작은 게 2가 되는 거야.
그러면 2보다 커지면 f´(x)는 2를 기준으로 뭐가 되는 거야? 0보다 큰 쪽에 그려져야 되겠지. 그리고 f´(x)가 0보다 작아지게 되는 a의 값 중에 가장 작은 값이 -3인 거야.
그러니까 -3보다 클 때는 뭐여야 돼? x축 아래에 이렇게 함수의 그래프가 있어야 된다는 것을 알 수 있는 거죠.
그러면 여러분, 지금 여기 입장에서 우리는 f´(x)는 최고차항의 계수가 양수인 이차함수, 즉 아래로 볼록이어야 돼. 그러면 f´(x)가 그려질 수 있는 건 어떻게 생길 수밖에 없는 거야?
이런 식으로 생길 수밖에 없다는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 그러면 이렇게 됐을 때 f(x)는 열린구간에서 감소한대.
f(x)가 열린구간에서 감소한다는 말의 의미는, 뭐가 되어야 해? f´(x)가 0보다 작아져야 되고, 따라서 어떤 구간에서?
-3에서부터 2 사이에서 f´(x)가 0보다 작잖아요. 따라서 열린구간 -3부터 2 사이에서 뭐한다? 감소한다는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠.
그런데 얘가 (m, n)이래. 그러면 n은 얼마고? 2고, m은 얼마일 수밖에 없어? -3일 수 있고요. n-m이니까 2-(-3)이 되어서 정답은 얼마?
5가 된다는 것을 바로 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 이걸 사실 f´(x)가 x축과 -3과 2에서 만난다는 사실을 이렇게 어렵게 발문으로 낸 거야.
f´(x)가 0보다 크게 되는 양의 실수 a의 최솟값은 2이고 음의 실수 a의 최솟값은 -3이다. 이렇게 발문을 낸 겁니다.
그것도 모자라서 f´(x)가 0보다 크다는 것도 말하기 싫어서 x×f´(x)가 0보다 크다고 표현한 거죠. 이해됐어요? 그래서 여러분이 이런 것들을 알고 문제에 접근하시면 되고요.
선생님이 얘기했잖아. 발문이 생소한 겁니다. 그래서 생소한 발문이 나왔을 때, 개념 자체는 여러분이 알고 있거든.
생소한 발문이 나왔을 때는 반드시 한번 정도는 정리하고 넘어가실 필요가 있다는 것. 이렇게 이 문제를 통해서 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 15번 문항이었고요.
이제 우리 다음 필수 유형으로 넘어가 보도록 할게요. 여섯 번째입니다. 이제 우리는 극댓값과 극솟값에 대한 얘기를 해 볼 거고요.
선생님이 앞에서도 이런 얘기를 했어요, 지난 강의에서도. 2022학년도 평가원 모의고아, 수능 문제가 다 어려웠다고 했지만 이렇게 정말 전형적인 문제에 대한 것도 나왔어요.
3점짜리 문항에 대해서는 여러분이 반드시 맞히고 넘어가셔야 된다는 걸 한번 더 기억하시고, 삼차함수가 x=a에서 극소일 때 a+(극솟값)의 합을 구하라고 되어 있습니다.
그러면 삼차함수의 극대, 극소는 도함수를 구해 봐야 되겠지. f´(x)를 구하면 3x²-3이고요. 3으로 묶어내면 (x²-1)이 되어서 3(x+1)(x-1)이 된다는 것을 알 수 있어.
이제 사실은 머릿속으로 f´(x)를 그릴 수도 있어야 되는데, 한번 머릿속으로 여러분이 그린 걸 선생님이 여기에 그려보도록 할게요. x²의 계수가 3이니까 양수입니다.
아래로 볼록이면서 x=-1일 때 또는 x=1일 때 x축과 만난다. 따라서 -1과 1에서 x축과 만나면서 아래로 볼록인, 이렇게 생긴 y=f´(x)의 그래프를 나타낼 수 있고요.
얘도 마찬가지야. 굳이 범위를 나누지 않는다 하더라도, -1보다 작을 때 플러스. -1과 1 사이에서 마이너스, 그리고 플러스가 되어서
극소가 되려면 마이너스에서 플러스로 되게 하는 x=1일 때가 극소가 됩니다. 그래서 우리가 그래프 입장에서도 한번 더 살펴보면, 뭐예요?
증가, 감소, 증가하는 y=f(x)의 그래프를 나타낼 수 있고요. 따라서 1에서 뭐를 가져? 극솟값을 가지게 되겠지. a는 그래서 얼마가 된다?
1이 된다. f(a)는요, f 얼마랑 같아? f(1)에서의 함숫값과 같아져서, 1 대입할게요. 1-3+12가 되니까 얘는 얼마?
10이 되었다는 것도 알 수 있습니다. 문제에서 a+f(a)의 값을 물어봤으니, 1이랑 10을 더하면 정답은 11이 된다는 것까지 알 수 있죠.
선생님이 시간이 남아서 이런 그래프를 계속 그려드리는 거 아니에요. 그만큼 그래프를 많이 그려봐야 여러분이 익숙해지기 때문에
이런 것들은 나올 때마다 시간이 되면 많이 그려보고 ‘이렇게 생기는구나.’ 이런 것들을 느껴 주시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 필수 유형 6번을 가지고 우리가 극솟값을 가지게 하는 x의 값과 그때의 극솟값을 한번 계산해 봤습니다. 이제 또 우리 16번 문항으로 한번 더 연습해 보도록 할게요.
-x³+3x²+ax라는 삼차함수가 x=k에서 극값을 갖는다. 모든 실수 k의 값의 곱이 -3일 때, 함수 f(x)의 극댓값을 구하라고 했습니다.
삼차함수든 사차함수든 이차함수든 다항함수 입장에서 극값을 갖는다는 건, f(x)가 무슨 함수라고요? 선생님이 무슨 함수 입장에서? 다항함수.
f(x)가 다항함수야. 그러면 우리가 극값이라는 건 어떻게 생긴 거냐면, 다항함수 입장에서는 이런 식으로 생겼을 때 여기와 여기를 우리가 극대, 극소라고 얘기하잖아.
그래서 다항함수 입장에서는 극값을 가지게 하는 x의 값 입장에서 x좌표를 a라고 하면, f´(a)의 값이 뭐가 되어야 해?
0이 되는 거야. 즉 접선의 기울기가 뭐가 돼? 0이 되면 증가에서 감소로 바뀌거나 감소에서 증가로 바뀌게 되는 겁니다. 얘가 다항함수가 아니라면 극값이 어떻게 생길 수도 있어?
이런 식으로 생길 수도 있어. 그러면 여기에서의 f´(a)=0이 될 수 있어요, 없어요? 이거는 말이 안 돼. 왜?
아예 f´(a) 자체가 존재하지 않아요. 이런 것도 그런데 극값입니다. 하지만 어떤 조건이 붙어 있으면? 다항함수라는 조건이 붙어 있어.
그러면서 x=a에서 극댓값 또는 극솟값을 가집니다. 그러면 우리는 반드시 f´(a), 즉 a에서의 미분계수가 뭐가 돼? 0이 됨을 이용할 수 있다는 거야.
그런데 선생님이 이런 얘기를 해요. 어떤 명제가 참이라고 해서, 그 명제의 역인 명제도 참일 수 있니?
아닙니다. 예를 들면 이 문제에 대해서는 역이 뭐가 되는 거야? f´(a)=0이라면 x=a에서 극값을 가진다는 게 역인 명제야. 그렇죠?
물론 f(x)는 다항함수 입장에서. 써줄까? f(x)가 다항함수이면서 f´(a)=0이야.
그렇다고 해서 x=a에서 극값을 가진다? 그건 삐! 안 됩니다. 그건 안 되는 얘기야. 왜냐하면, 우리 삼차함수 많이 봤죠?
선생님이 이런 얘기를 많이 했어요. 이 부분에서 f´(a)가 뭐예요? 0입니다. 하지만 얘는 a를 기준으로 증가, 증가인 거야. 그래서 극값을 가질 수 없어요.
하지만 극값을 가지면 그때의 미분계수는 뭐가 돼? 0이에요. 미분계수가 0이라고 해서 그때 극값을 가진다? 그건 아니야. 극값을 가질 수도 있고 가지지 않을 수도 있다는 것을 한번 더 기억하시고요.
그러면 이 문제에서 우리가 그대로 한번 적용해 보도록 할게요. f(x)가 -x³+3x²+ax가 있는데, x=k에서 극값을 갖는다고 했으니 우리는 f´(k)가 얼마가 된다?
0이 된다는 건 알 수 있다고. 그런데 그렇게 되는 실수 k의 값의 곱이 -3이래. 엥? 하나가 아닌가 봐. 그렇게 되게 하는 k들을 다 곱했더니 -3이래.
그러면 우리 한번 봅시다. f´(x)를 계산하면 -3x²+6x+a예요. x에 관한 이차함수인데, 여기에 k를 대입하래. f´(k)를 하면 -3k²+6k+a인데, 이 값이 뭐가 되는 거야?
0이 되는 거야. k에 관한 이차방정식인데, 그렇다면 우리가 한번 봅시다. 여기 입장에서 봤더니, 실수 k의 값의 곱이 -3이래.
그러면 우선 k가 실수여야 되고, 걔네들의 곱이 -3임을 확인해야 되는데. 판별식부터 구해 볼게요. 그런데 짝수니까 4분의D 공식을 사용해야겠다. 그렇죠?
그러면 우선 얘는 2로 나누면 3이니까 3²=9 빼기, -3a니까 +3a야. 얘가 뭐보다는 커야 돼? 0보다는 커야 되겠지. 그렇지? 만약 0이 들어가면 어떤 일이 벌어집니까?
판별식이 0이면 얘가 지금 x에 관한 이차함수인데, 위로 볼록이야. 판별식이 0이 되어 버리면 얘는 뭐가 돼? 감소, 감소니까 극값을 가질 수 없게 되는 거야.
그래서 우리는 여기에서 우선 하나 알 수 있습니다. 9가 넘어가고 3으로 나누면 a는 뭐보다? -3보다 크다면, 실수 k가 모두 몇 개가 나와?
서로 다른 2개가 나올 건데, 그때의 뭐를 물어보고 있는 거야? 곱을 물어보고 있어. 그러면 곱은 (k²의 계수)분의(상수항)이니까 (-3)분의a인데, 이 값이 얼마라고 한 겁니까?
-3이라고 한 거야. 따라서 a의 값은 얼마다? 2개를 곱하면 9가 되고, -3보다 크니까 이건 맞다는 것을 알 수 있죠. 따라서 a=9였어.
따라서 f´(x)=-3x²+6x+9가 되었고, 문제에서 뭐라고 했느냐면 f(x)의 극댓값을 구하라고 했습니다. 따라서 우리는 극댓값을 가지게 하는 x의 값을 찾아줘야 될 것 같아요.
그래서 -3으로 묶어내면 -3(x²-2x-3)이 되고, -3(x+1)(x-3)으로 인수분해가 됩니다. 이거 잘 보셔야 돼요.
극댓값을 가지게 하는 x의 값을 찾아야 되는데, 여기에서 우리는 x=-1이거나 x=3일 때 x축과 만나고요. 지금 많이 봐왔던 문제와는 다르게, 최고차항의 계수가 뭐예요?
음수거든. 그러니까 위로 볼록이어야 돼. 그리고 x축이고 얘가 -1이고 얘가 3이었던 거야. 그러면 극댓값은요? 어디에서 어디로 바뀌어야 돼?
더하기에서 빼기로, 증가에서 감소로 바뀌어야 되기 때문에 3에서의 함숫값을 의미하는 거죠. 그래서 f(x)에다가 x 대신에 3을 대입하면, 3³ 해서 -27이고요.
3², 9×3=27입니다. 여기에다가 a가 얼마였게? a는 아까 9였거든. 9에다가 x 대신에 얼마? 3 대입하면 또 27이 되었다는 것을 알 수 있어요.
따라서 사라지고, 극댓값은 27이 된다는 것을 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? x=k에서 극값을 갖는데, f(x)가 다항함수야. 그러면 k에서의 미분계수가 뭐가 된다?
0이 된다는 것을 이용하시면 된다는 겁니다. 그리고 이 문제에서는 우리가 이차방정식의 근과 계수의 관계까지도 함께 이용했다는 것까지 기억하시면 좋을 것 같아요.
이렇게 우리가 16번 문항까지 해결해 봤습니다. 예전에 배웠던 내용들을 다시 한번 정리하고, 그리고 다음 문항으로 연결해서 문제 풀어보도록 할게요.
절댓값 기호를 포함한 함수의 그래프. y=|f(x)|=.
y=f(x)의 그래프가 x축 위에 있는 경우에는 그대로, y=f(x)의 그래프가 x축 아래에 있는 경우에는 x축에 대하여 대칭이동.
이제 우리 17번 문항 한번 살펴보도록 하겠습니다. f(x)는 사차함수입니다. 사차함수야. 3x⁴-4x³-12x²+a는 x=α, x=β에서 극소라고 했습니다.
여러분, 사차함수 그래프 입장에서 지금 2개의 점에서 극소잖아요. 그러면 일반적으로 극소가 나오고 또다시 극소가 나오면 중간에 뭐가 하나 있을 거야?
극댓값이 하나 있을 겁니다. 선생님이 왜 이렇게 그렸을까? x⁴의 계수가 양수이면서 극솟값을 가지게 하는 x의 값이 2개였기 때문에 함수는 사실 이런 식으로 생겼을 겁니다.
그런데 곡선 y=f(x)에서 x좌표가 α, β인 두 점을 각각 A, B라고 할 때 직선 AB. 여기가 A고 여기가 B라면, 이 직선 AB.
여기랑 여기를 연결한 직선이 원점을 지나도록 하는 상수 a의 값을 구하래요. 그러면 극솟값을 가지게 하는 x의 값 2개를 찾고요. 거기에 대해서 A와 B에 대한 좌표를 찾고요.
두 점을 지나는 직선에 대해서 문제를 해결하면 돼. 그래서 말은 쉬워. 하나하나 해결해 보도록 하겠습니다. 극솟값을 가지게 하는 x의 값부터 구하기 위해서 우리는 도함수를 구할게요.
f´(x)=12x³-12x²-24x가 되어서, 얼마로 묶어낼 수 있어? 12x로 묶어내면 (x²-x-2)가 되었네요. 한번 더 인수분해가 됩니다.
12x(x-2)(x+1) 이렇게 인수분해가 되어서, x가 얼마일 때? 0일 때, x가 2일 때, x가 -1일 때 x축과 만나면서 x³의 계수는 양의 값을 가지니,
f´(x)의 그래프를 그려보면 -1, 0이고 여기가 2가 되고 x축이 되는 거야. 최고차항의 계수가 양수니까 어떻게 그려집니까?
이런 식으로 그려지게 되겠지. 그러면 극솟값을 가지게 하는 x의 값을 찾기 위해서 기준을 잡읍시다. -1, 0, 2에서 우리가 다시 한번 살펴보면, x축 아래, x축 위.
x축 아래, x축 위에 있는 거야. 그래서 감소, 증가, 감소, 증가하기 때문에 실제로 f(x)의 그래프를 그리지 않는다 하더라도 -1과 2에서 뭐를 갖는다?
극솟값을 가집니다. 선생님이 만약 그래프를 그려본다면 이런 식으로 생긴 거야, 이런 식으로. 이런 식으로 생겼다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 α가 β보다 작다고 했으니까 얘가 뭐가 되는 거야? A라는 점이 되는 거고, 이 점이 뭐가 되는 거야? B라는 점이 되는 거야.
그러면 A라는 점의 x좌표는 -1이고요. B라는 점의 x좌표는 얼마? 2가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되겠지. 그러면 우리가 직선 AB가, 이 직선 AB.
얘네 둘을 연결하래요. A와 B를 연결하래. ‘이 AB가 뭐를 지나도록’이라고 했느냐면, ‘원점을 지나도록’이라고 한 거거든. 그래서 여기 입장에서 우리가 한번 생각해 볼까?
그러면 A와 원점을 지나는 직선의 기울기나, 원점과 B를 지나는 직선의 기울기가 어떻게 돼 버리면? 같아지게 되면 직선 AB가 원점을 지나게 되겠지.
그러니까 우리가 알고자 하는 건 뭐냐면, A에서의 y좌표와 B에서의 y좌표를 구해서 AO. 얘네 둘을 지나는 직선의 기울기와 얘네 둘을 지나는 직선의 기울기를 같다고 놓으면 될 것 같아.
그러면 f(x)를 다시 한 번 살펴볼게요. f(x)=3x⁴-4x³-12x²+a였는데, 나는 -1에서의 함숫값이 우선 궁금해. 그래서 -1을 대입하면 3+4-12+a가 되어서 a-5가 된다는 걸 하나 알아냈고요.
이번에는 2에서의 함숫값이 궁금해. 그래서 x 대신에 2를 대입하면 2⁴, 16×3=48이고요. 2³, 8×4, -32.
2²은 4니까 -48+a가 되어서, 얘도 다행히 얘네들이 사라집니다. 그래서 a-32가 된다는 것을 알 수 있어. 여기에 선생님이 나타내 볼게요.
(-1, a-5)가 됐고요. 2 콤마 뭐가 됐어? a-32가 되었다는 것까지 알 수 있어요. 그러면 이 두 점을 지나는 직선의 기울기는 (x의 증가량)분의(y의 증가량)이지.
0-(-1) 하면 분모는 1이고요. 0-(a-5)를 한 값이랑 뭐랑 같아? 이 두 점을 지나는 직선의 기울기. 즉 (2-0)분의, 뭐가 돼?
(a-32)-0이 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 대각선으로 계산할게. -2a+10=a-32가 되어서 한쪽으로 넘기면 3a는, 넘어가면 얼마?
42가 되었습니다. 따라서 a의 값은 3×1=3, 3×4=12. a값은 14가 된다는 것을 알 수 있고요. 상수 a의 값을 물어봤기 때문에 정답은 14가 된다는 것을 알 수 있게 되는 거죠.
물론 여러분, 직선 AB가 ‘원점을 지나도록’이라고 하면 두 점을 지나는 직선의 방정식을 구해서 (0, 0)을 대입해도 돼요. 그렇게 계산하셔도 되고요.
그런데 그러면 좀 복잡할 수 있잖아. 그러니까 우리가 어떻게 계산하는 거야? 이 두 점을 지나는 직선의 기울기와 이 두 점을 지나는 직선의 기울기를 같다고 놓고 문제를 해결하셔도 돼요.
이게 어떤 식으로 발문이 나오느냐면, 직선 AB 위에 원점 O가 있다. 또는 세 점이 한 직선 위에 있다. 다 같은 얘기입니다.
그래서 세 점이 한 직선 위에 있다. 두 점을 지나는 직선의 기울기, 두 점을 지나는 직선의 기울기가 다 같다. 이런 식으로 발문이 나올 수도 있으니까,
여러분이 나올 때마다 ‘얘랑 얘랑 다 같은 얘기야.’라는 걸 한번 더 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같고요. 아셨죠? 이렇게 우리가 이번에는 17번 문제도 해결해 봤습니다.
극솟값을 가지게 하는 x값을 찾아서 극소가 되는 점 2개를 찾고, 그리고 ‘직선이 원점을 지나도록’이라는 걸 해결해 봤습니다. 됐죠? 이렇게 여러분, 정리하시면 되고요.
또 다음 문제, 18번째 문항을 한번 살펴보도록 하겠습니다. f(x)가 있는데 얘는 삼차함수입니다. 그런데 얘가 재미있는 게 뭐냐면, 아까 우리 중간에 봤지?
f(x)의 절댓값이 x=p에서 극대인 실수 p의 개수가 2가 되도록. 그러니까 극댓값이, 절댓값을 했을 때의 그 결과가 뭐가 되는 거야?
극댓값을 가지게 하는 x의 값이 2개가 생겨야 되는 거야. 그렇게 되도록 하는 모든 정수 a의 개수를 물어봤습니다.
그러면 여러분, 우선 f(x) 입장에서 사실 얘를 모른다 하더라도, 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수만 있다 하더라도, 여러분 한번 생각해 봐.
선생님이 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수는, 이번에는 거꾸로 그려볼게. 그냥 증가하거나 0이 됐다가 증가하거나 아니면 극댓값과 극솟값을 가지는 이 3가지를 생각할 수 있어.
그런데 절댓값이 있어야 되니까, 이 경우나 이 경우는 아무리 x축을 이렇게 가져온다 하더라도 절댓값을 계산하면 어떻게 됩니까?
이런 식으로 생기지. 또는 이런 식으로 생기게 되는 거야, 최대. 그러면 얘네들은 절댓값을 했을 때 극댓값을 가질 수 있다, 없다?
없어요. 그렇지? 그래서 처음부터 이렇게 생긴 애는 아니었어요. 그리고 f(x) 입장에서 살펴보더라도 얘는 반드시 극댓값과 극솟값을 가집니다.
그러면 이렇게 극댓값과 극솟값을 가지는 함수의 입장에서 우리가 다시 보면, f(x)의 절댓값이 극대점이 2개가 있어야 돼.
그러면 여기에 x축을 이렇게 가지고 와 봐. 그러면 절댓값은 어떻게 그려집니까? x축 윗부분의 그대로 놔두고 x축 아랫부분은 접어 올렸어.
x축에 대해서 대칭이동을 시켰어. 그러면 극댓값을 가지게 하는 x의 값, 지금 이건 뭐예요? 하나밖에 없죠. 하나밖에 없어.
그러면 x축을 선생님이 좀 더 내려서 여기까지 한번 내려와 보도록 할게요. 극댓값이랑 같아지게. 그러면 얘도 마찬가지로 절댓값을 그리면 이런 식으로 그려지는 거야.
그러면 극댓값이 몇 개밖에 없어? 하나밖에 없습니다. 이건 아니네. 그러면 우리가 이런 식으로 함수의 그래프가 있는데, x축을 극댓값과 극솟값 사이에 이렇게 가지고 와 볼게요.
그러면 절댓값을 해 보면 x축 아랫부분은 접어 올렸고 x축 윗부분, x축 아랫부분은 접어 올렸고 x축 윗부분이 있어서 극댓값을 가지게 하는 x의 값이 몇 개가 생기는 거야?
이렇게 2개가 생기게 되는 거예요. 그다음 볼게. x축을 좀 더 내려서 선생님이 극솟값이랑 같아지게 해 볼게요. 극솟값이랑 같아지게 하면, 얘도 마찬가지로 x축 아래 부분은 x축에 대해서 대칭이동.
이런 식으로 나타낼 수 있겠지. 그러면 얘도 극댓값은 몇 개밖에 없어? 하나밖에 없게 되는 거야. 더 내려와 볼게요. 이렇게 x축이 내려왔습니다.
그러면 x축 아랫부분을 접어 올렸고, 마찬가지지. 이렇게 생기게 되겠죠. 따라서 극댓값을 가지게 하는 x의 값이 하나밖에 없는 거야.
그러면 극대인 실수 p의 개수가 2개가 되려면 이런 식으로 모양이 생겨야 되겠다는 것을 알 수 있겠지. 즉 삼차함수 그래프 입장에서 어떻게 생겨야 돼?
x축이 극댓값과 극솟값 사이에 있어서 되는 거야. 그러면 극댓값 입장에서 보면, 그러니까 절댓값을 했을 때 극댓값이 2개가 되려면 원래 함수 입장에서는 극댓값은 뭐보다 커야 됩니까?
0보다 커야 되겠지. 그리고 극솟값은 뭐보다는 작아야 되는 거야? 0보다는 작아야 되는 거야. 이건 뭐랑 똑같습니까? 삼차방정식이 몇 개?
서로 다른 실근을 3개 가지는 거랑 똑같은 조건이 되는 거야. 즉 극댓값과 극솟값의 곱이 뭐보다 작다? 0보다 작다는 것까지 우리가 이렇게, 같은 얘기가 된다는 것을 알 수 있어요.
그러면 이 문제는 결국은 뭘 구하는 문제로 바뀌었습니까? 극댓값과 극솟값을 찾는 문제로 바뀌었죠. 그래서 f(x) 입장에서 f´(x)를 우리가 계산해 볼게요.
이거 계산하면 얼마? 3x²-6x-9가 되어서 3으로 묶어내면 (x²-2x-3)이고요. 3(x+1)(x-3)이 된다는 것을 알 수 있어요.
따라서 x=-1일 때 극댓값. x가 얼마일 때? 3일 때 극솟값을 가진다는 것을 알 수 있고요. 따라서 -1과 3에서의 함숫값을 곱하면 뭐가 되어야 해?
0보다 작아지면 돼요. 선생님이 f(x)를 옆에다가 한번 써보도록 할게요. x³-3x²-9x+a였기 때문에 -1부터 대입할게.
-1 대입하면 -1-3+9+a가 됐고요. 3 대입할게요. 27-27-27+a를 했더니만, 뭐보다? 0보다 작아진 거야.
그러면 여기 한번 계산해 볼까? 얘는 a에 9-4니까 a+5가 됐고요. 뒷부분 한번 더 볼게요. 얘네들은 사라지죠. 그래서 a-27을 곱했더니만 0보다 작은 거예요.
여기에서 a는 얼마? -5 하나 나오고요. 여기에서 a는 얼마? 27이 나오기 때문에, 0보다 작아지려면 작은 것보다는 a가 크고 27보다는 작다는 것까지 나옵니다.
그러면 모든 정수 a의 개수야. 그러면 봅시다. -5는 안 들어가지. 그러면 -4, -3, -2, -1. 음의 정수는 몇 개? 4개.
0 하나 추가. 1부터 26까지, 자연수 몇 개? 26개이기 때문에 더하면 모두 31개가 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐죠?
그래서 이런 식으로 여러분이 정리하시면 되고요. 실제로 지금 삼차함수 그래프 입장에서 삼차함수의 절댓값이 x=p에서 극대가 되게 하는 게 2개가 있었다는 건
결론적으로 우리가 살펴봤더니만 f(x), 삼차방정식이 서로 다른 세 실근을 가지는 거랑 똑같은 의미라는 것. 그래서 극댓값과 극솟값의 곱이 뭐보다 작다?
0보다 작다는 것으로 이렇게 연결된다는 것까지 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같고요. 절댓값을 포함한 함수의 그래프 자체도 시험에 워낙 최근에 많이 나오고 있기 때문에
여러분이 절댓값까지도 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 우리 이제 또 한번 필수 유형 문제를 살펴보도록 하겠습니다.
이 문제는 사실 학생들한테 꽤 난이도가 높았던, 오답률이 높았던 문제 중 하나였는데. 알고 보면, 뚜껑을 열고 보면 그렇게 많이 어려운 문제는 아니었거든요.
그래서 선생님이랑 살펴보고 넘어가도록 하겠습니다. 우선 최고차항의 계수가 1인 사차함수예요, 사차함수. 최고차항의 계수는 1입니다.
그런데 (가) 조건과 (나) 조건은 다 뭐에 대해서 나오느냐면, f´(x)에 대해서 나와 있어요. 그러면 우리가 f´(x) 입장에서 생각을 해 보면
f(x)가 최고차항의 계수가 1인 사차함수니까 이렇게 생겼을 거 아니야. 그러면 f´(x)는 최고차항의 계수가 4인 삼차함수였다는 것을 알 수 있어.
그래서 f´(x)도 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수야. 그런데 f´(0)=0이고 f´(2)=16이래. 그러면 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수 입장에서 우리가 함수를 보면, 0에서의 함숫값은 얼마야?
0이라고 되어 있고, 여기에 2라는 아이가 있어서 2에서의 함숫값은 뭐가 되는 거야? (2, 16)을 지나는 삼차함수였던 거죠. 여기까지 됐지?
그리고 어떤 양수 k에 대해서. 0보다 큰 양수 k에 대해서 -∞부터 0까지와 0에서부터 k까지에서 f´(x)는 0보다 작대. 다른 건 모르겠고, f´(x)가 0보다 작다는 말의 의미는 뭐예요?
얘는 y=f´(x)의 그래프가 y=0, 즉 x축의 어디에 있어야 돼? 작아야 되니까 아래에 있어야 되는 거야. 어떤 범위에서?
0보다 작은 범위에서. 0보다 작은 범위에서 x축 아래에 있어야 되고, 0과 k 사이에서 또 x축 아래에 있어야 돼. 그런데 f´(x)는 반드시 누구를 지나야 돼?
0은 지나야 돼. 그렇지? 그러면 얘네들은 어떻게 생겨야 될 수밖에 없습니까? 얘네들은 f´(x)는 삼차함수인데, 여기랑 여기에서 지금 x축 아래에 있어야 되면서 0에서는 0을 지나야 되니,
함수의 그래프가 뭔가 이렇게 내려오다가 여기에서 이런 식으로 생길 수밖에 없겠지. 그래서 우리가 이렇게 됐어. 이런 식으로 생길 수밖에 없다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
여기까지 이해됐나요? 그래서 여기에서는, 선생님이 좀 더 제대로 그려드릴게요. 헷갈리겠다. 이렇게 그려질 수 있겠죠.
이렇게 있으면, (2, 16)을 지나야 되고 0에서부터 k 사이에서는 f´(x)가 0보다 작아야 되니까 이런 식으로 이렇게 그려질 수밖에 없다는 것을 알아낼 수 있어요.
그러면 우리는 방금 y=f´(x)의 그래프까지 그려봤고요. 이제 ㄱ번부터 한번 볼게요. 방정식 f´(x)=0. 얘도 마찬가지지. y=f´(x)와 y=0, 즉 x축은 열린구간 (0, 2)에서 한 개의 실근을 갖는다.
x축과 하나의 점에서 만나니? 0에서부터 2 사이에서 x축과 하나의 점에서 만나지. 그러니까 한 개의 실근을 갖는다는 건 맞는 얘기가 되는 거야. ㄱ번은 맞는 얘기가 됐습니다.
이제 ㄴ번을 봤더니, 드디어 f(x)에 대한 얘기가 나와요. 그래서 f(x)는 극댓값을 갖는다고 했는데, 그러면 f(x) 입장에서 살펴봅시다.
기준이 되게 하는 x축과 만나는 점이 우선 0이 하나 있고요. 얘가 뭔지는 모르지만, 선생님이 얘를 뭐로 둬도 무방하느냐면 α로 둬도 문제는 없어.
그러면 얘는 마이너스, 마이너스, 플러스잖아. 그러니까 얘는 뭐가 돼? 감소했다가 0이 됐다가 다시 감소했다가 증가하는, y=f(x)의 그래프를 우리가 그려낼 수 있어요.
그랬더니 극댓값을 가져, 못 가져? 극댓값을 못 가져. 뭐만 가질 수 있어? 극솟값만 가지게 되는 겁니다. 그래서 또 가봅시다.
함수 f(x)는 극댓값을 갖는다. 얘는 탈락. 됐죠? 다음 볼게요. 0에서의 함숫값이 0이면, 모든 실수 x에 대해서 f(x)는 -⅓보다 크거나 같니?
0에서의 함숫값이 0이네. 지금 여기가 x가 0일 때잖아. x가 0일 때 y값도 0이래. 즉 원점을 지나는 함수라는 거야. 그래서 여기가 뭐가 됩니까?
x축이 되는 거야. 그리고 여기는 뭐가 되는 거야? 원점을 지나는 거지. 그러면 이 f(x)가 -⅓보다 크거나 같냐고 물어봤어. 그러면 이 말의 의미는 뭐야?
f(x)의 최솟값이 -⅓보다 크거나 같냐는 거잖아요. 그래서 다시 보자. 최솟값은 어디서 생깁니까? 극솟값, 즉 x=α일 때 생긴다는 것까지 알아냈어.
그러면 우리가 우선 f(x) 입장에서 바라봐도 좋고요. f´(x) 입장에서 바라봐도 좋은데, f´(x) 입장에서 보면 0에서 뭐가 돼?
x축과 접했지. 중근을 가지고, α에서 x축과 만났고 최고차항의 계수가 4였습니다. 따라서 f´(x)=4x²(x-α)로 둘 수 있는데,
우리는 뭐를 알고 있느냐면 f´(x)가 (2, 16)을 지난다는 걸 알고 있어. 따라서 여기에 (2, 16)을 대입하겠습니다. 그러면 16은 2 대입하면 2², 4×4=16에 (2-α)가 되어서 얘네들이 사라져.
얘네들이 사라지지. 그래서 2-α=1이 되면서 α랑 1의 자리를 바꾸면 α는 얼마? 1이 되었어요. 따라서 f´(x)=4x²(x-1)이 되었고, 이거 전개하면 4x³-4x²입니다.
그런데 우리는 f(x)가 궁금하니, 얘를 적분할게요. 적분하면 뭐예요? x⁴-(3분의4)x³+(적분상수)만큼이 붙어야 하는데, 우리는 또 뭘 알고 있어?
f(x)가 원점을 지나거든. 그래서 x에 0을 대입한 C의 값도 0이 되어서 f(x)는 이렇게 나타낼 수 있어요. 그런데 선생님이 아까도 얘기했지만, 우리는 최솟값이 -⅓보다 크거나 같음을 확인하면 되죠.
최솟값은 어디에서 생긴다? x=α일 때 생긴다. 그런데 α가 얼마였어? 1이었기 때문에 f(1)=1-(3분의4)가 되어서 -⅓이었던 거야.
최솟값이 -⅓이니까, 나머지 애들은 다 -⅓보다 크거나 같아지겠죠. 그래서 우리 보면 f(x)는 -⅓보다 크거나 같다는 것도 맞는 얘기가 되는 겁니다.
그래서 정답은 ㄱ, ㄷ인데요. 지금 ‘선생님, 이러기에요?’ 지금 우리 다항함수의 미분법을 하는데, 선생님은 뭘 이용해서 문제를 풀었습니까?
부정적분을 이용해서 문제를 풀었어요. 사실 이렇게 푸는 게 더 쉬운 방법이거든. ‘선생님, 그런데 이게 우리가 문제집 순서상 이렇게 하면 안 되잖아요.’라는 친구들은 이렇게 풀어도 상관없어요.
f(x) 입장에서 살펴보면, 얘가 지금 뭐예요? 0에서 삼중근을 가지고, 뭔가 β라는 점에서 x축과 만나거든. 그래서 f(x)가 최고차항의 계수가 1인 사차함수니까
0에서 삼중근을 가지고 (x-β)라고 놓는다면 x⁴-βx³으로 쓸 수 있어요. 그러면 f´(x)는 뭐가 됩니까? 4x³-3βx²이 될 거고요.
따라서 우리가 x²으로 묶어내면 (4x-3β)가 되거든. 그러면 극솟값을 가지게 하는 x의 값이 얼마일 때? ¾β일 때 생기게 되는 거야. 그러면 얘는 또 어떻게 구하느냐?
아까도 얘기했지만 f´(x)는 (2, 16)을 지나기 때문에 여기에 x 대신에 2를 대입하면 y값이 16이 되게 하는 β의 값을 찾을 수 있고, 그대로 대입하면 극솟값을 가지게 하는 x의 값을 찾을 수 있고
얘를 다시 f(x)에 대입하면 최솟값이 나오게 되는 겁니다. 좀 불편해. 그래서 선생님이 부정적분을 이용해서 풀었고요.
이게 만약 수능특강이었다면 선생님이 물론 거꾸로 가르쳐 줬을 거예요. 하지만 우리 이제 수능완성이기 때문에 선생님이 적분을 이용해서 먼저 풀고 간단한 계산부터 먼저 보여 드리고
그리고 이 순서대로 했을 때는 이렇게 푼다고 얘기를 해 드린 겁니다. 아셨죠? 이렇게 우리가 필수 유형 7번 문제까지 해결해 봤습니다.
이 문제는 굉장히 의미가 있는 문제니까 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 다음 시간에 또 연결해서 다항함수의 미분법에 대한 얘기들을 해 볼 테니까요.
진짜 맨날 선생님의 잔소리 같지만, 문제 먼저 풀어보고 오시면 좋겠고요. 복습할 내용들을 보여 드리니까 복습할 문제들도 잘 복습하고 오셨으면 좋겠습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
수능특강, 이 문제는 꼭 풀어보자! 수능특강 수학Ⅱ, 유형6. 함수의 극대와 극소. 51쪽 예제4, 유제6, 유제7. 52쪽 기초 연습 3번, 54쪽 기본 연습 1번.